"Blue, White and Black. Each person's reasoning" -Well, the thing
"Biru, Putih dan Hitam. Alasan masing-masing" -Ada satu hal.
"Blue, White and Black. Each person's reasoning" -that bugs me most is...
"Biru, Putih dan Hitam. Alasan masing-masing" -yang tidak kumengerti.
that the killer deliberately made Tokitsu sit on the desk.
Kenapa pembunuhnya repot-repot menempatkan mayat Tokitsu di meja?
This position.
Posisi ini.
Is there any meaning to it?
Apa ada artinya?
One of the reasons may be that
Mungkin dia hanya ingin kita
the killer simply wanted the locked room murder to be visible from outside.
bisa melihat kasus pembunuhan kamar terkunci ini dari luar.
However...
Tapi...
And I wonder about the lavender and toolbox.
Dan apa hubungan dari lavender dan kotak alat itu?
There seems to be both of them everyone else's room too.
Sepertinya keduanya juga ada di kamar lain.
No use staring from outside.
Tidak ada gunanya hanya melihat saja.
-I'm opening it. -Wait.
-Aku akan membukanya. -Tunggu.
-Let me. -Go ahead!
-Biar aku saja. -Silahkan!
Wires, nails, a wrench, a screw driver,
Kawat, paku, penjepit, obeng,
a drill, a steel ruler, a plier,
kikir, penggaris, tang,
glue for wood products,
lem kayu,
a saw, a utility knife.
gergaji, pisau cutter.
Just as I thought, there's no hammer inside.
Sudah kuduga, tidak ada palu di dalamnya.
It seems that the murder weapon was taken out of here
Sepertinya senjata pembunuhnya dikeluarkan dari sini.
After all, with a hammer like that,
Lagipula, dengan palu seperti itu,
a man, a woman
pria, wanita,
or even an elderly person could commit the murder.
atau bahkan orang tua sekalipun bisa melakukan pembunuhan.
Time wise that's true.
Bisa jadi jika melihat jam.
The time that those three disappeared from our sight
Aku bisa mengatakan kapan mereka bertiga menghilang dari pandangan kita.
was from 19:26 and 32 seconds
Nona Koshimizu pergi ke toilet
to 19:39 and 15 seconds, to go to the restroom.
dari jam 19:26 32 detik sampai 19:39 15 detik.
Mr. Tsuchio, who went to his room to get his cigarettes
Tn. Tsuchio pergi ke kamarnya untuk mengambil rokok
was gone from 20:06 and 47 seconds to 21:28 and 21 seconds.
dari jam 20:06 47 detik sampai 21:28 21 detik.
And finally Mr. Koya, who came to check on Mr. Tokitsu came to this room
Dan yang terkahir, Tn. Koya, yang pergi memeriksa Tokitsu
and was gone from 21:30 and 6 seconds to 21:38 and 52 seconds.
pergi dari jam 21:30 6 detik sampai 21:38 52 detik.
Any of the three had enough time to commit the murder.
Mereka bertiga memiliki cukup waktu untuk melakukan pembunuhan.
He even had the seconds recorded.
Dia bahkan juga mencatat detiknya.
But, Mr. Koya seems to have been in the kitchen most of the time.
Tapi Tn. Koya sepertinya selalu berada di dapur.
So, he would've been able to hide and move around freely
Jadi dia bisa memindahkan dan menyembunyikan apapun dengan bebas
without having to worry about us watching him.
tanpa perlu khawatir diperhatikan oleh kita.
Well, but the kitchen windows
Tapi jendela dapur itu tidak bisa dibuka.
are all ones that cannot be opened or closed,
Tapi jendela dapur itu tidak bisa dibuka
and are only there to let the light in.
dan hanya ada untuk membiarkan cahaya masuk.
As for the kitchen door it's here,
Pintu dapurnya ada di sini.
that is, in order to go out,
Dengan kata lain, dia tidak bisa keluar tanpa melalui ruang makan.
so I'm sure Mr. Koya was in the kitchen all the while.
Jadi kemungkinan besar, Tn. Koya terus berada di dapur.
By the way, this is the blueprint of the second floor
Dan ini adalah sketsa lantai dua.
and all the four rooms are very similar except for a light difference
Keempat kamar memiliki jendela yang menghadap ke arah yang berbeda.
in the direction the windows are facing.
Dan kamarnya diatur dengan cara yang sama.
You sure work fast.
Kau bekerja sangat cepat.
I've been here a half day earlier than you all, you see.
Itu karena aku datang lebih awal daripada kalian.
Come to think of it,
Ngomong-ngomong,
why is there electricity here?
kenapa kita bisa mendapat listrik di sini?
Right...
Ya...
it's an uninhabited island and yet.
Ini adalah pulau tak berpenghuni.
A simple generator seems to be in the shed.
Kudengar ada generator kecil di gudang.
Would you like to go take a look?
Ayo kita periksa.
We could go check out the wireless radio
Radio yang dia sebutkan itu juga ada di sana.
True.
Ternyata benar.
Talk about destroyed...
Radionya benar-benar hancur.
So this is the generator,
Jadi ini generatornya, ya?
wasn't there a lock to this place?
Apa tempat ini tidak memiliki gembok?
There should've been a padlock.
Tidak, seharusnya ada gembok di tempat ini.
I'm sure that Mr. Koya had the lock.
Aku yakin Tn. Koya yang menyimpan kuncinya.
The padlock's
Gemboknya
been forced opened!
dibuka secara paksa.
Talk about a lot of muddy shoe prints...
Lihat semua jejak berlumpur ini...
It's Mr. Tsuchio's,
Ini pasti milik Tn. Tsuchio.
since he's the only one who came outside after it started raining.
Dialah yang pergi ke luar setelah mulai turun hujan.
Isn't that right, Hakuba?
Bukankah itu benar, Hakuba?
Huh? He's gone.
Hah? Dia tidak ada.
What's with him? He disappeared.
Ada apa dengannya? Dia menghilang.
It's gone.
Tidak ada.
It's not here.
Benar-benar tidak ada.
The wire from the toolbox in this person's room is gone after all.
Kawat yang ada di kotak alat orang itu tidak ada.
Isn't Hakuba back?
Hakuba belum kembali?
No, wasn't he together with you?
Tidak, bukankah dia sedang bersama kalian?
By the way, did you find anything after checking the shed?
Apa kalian menemukan sesuatu? Sepertinya kalian pergi memeriksa gudang.
Well, sort of.
Yah, begitulah.
No way.
Mustahil.
The man's drunk.
Sepertinya paman itu sudah mabuk.
You guys all claim that you're detectives
Kalian semua mengaku sebagai detektif,
but you're all no more than green horns
tapi pada akhirnya kalian itu hanya pemula
that look capable on the outside.
yang tampak berkemampuan dari luar.
Then, let's have them listen
Kalau begitu, aku akan
to the deduction of the green-horn, shall we?
memberikan deduksi seorang pemula, oke?
I see.
Begitu.
So, that's the story.
Jadi, begitu ceritanya.
No doubt about it,
Tidak salah lagi.
the culprit is...
Pelakunya adalah...
that person.
orang itu.
That man.
Pria itu.
Right?
Benar, kan?
He killed Tokitsu and prepared the locked room.
Kau membunuh Tokitshu dan menciptakan skenario kamar terkunci.
Mr. Renzo Koya.
Tn. Renzo Koya?
Well, it's really simple with a little bit of thinking.
Ya, itu cukup sederhana setelah dipikirkan.
Tokitsu said it would take about an hour
Tokitsu mengatakan dia butuh waktu satu jam
to rig his room into a locked room.
untuk membuat kembali kamar terkunci itu di kamarnya.
In other words, it was a trick that was that intricate.
Dengan kata lain, trik itu membutuhkan waktu yang lama.
You naturally went to check him out
Kemungkinan besar kau menemuinya
just about when the room would be ready and killed him.
saat dia sudah hampir selesai bersiap. Dan membunuhnya.
It could be carried out very naturally if you used his room
Lalu tentu saja kau memutuskan untuk menggunakan trik
that was prepared for the locked room murder.
yang sudah dipersiapkan olehnya itu.
So, it wouldn't have been possible for Koshimizu who went to the restroom
Itu sebabnya, Nona Koshimizu yang pergi ke kamar mandi
right after Tokitsu said so and left.
setelah Tokitsu pergi,
Nor for Mr. Tsuchio who left 30 minutes later
ataupun Tn. Tsuchio yang pergi 30 menit kemudian
to his room to get his cigarette
untuk mengambil rokok dari kamarnya
to commit the murder.
tidak bisa melakukan pembunuhan.
In other words, you, Mr. Renzo Koya, who went to see him alone
Dengan kata lain, kau yang pergi untuk memeriksanya sendirian
just before he was found killed in the locked room
sebelum dia ditemukan terbunuh dalam kamar terkunci
is the only one
adalah satu-satunya orang
who could've killed him.
yang bisa membunuhnya.
Oh, boy...
Astaga...
How much do you have to disappoint me before you stop?
Sampai kapan kau harus terus membuatku kecewa?
I'm sorry to say that he's not the one.
Maaf, tapi bukan dia pelakunya.
Because the one who committed the crime
Karena pelaku sesungguhnya
is one who can unlock and lock doors and windows just by using a wire.
adalah orang yang bisa membuka dan menutup jendelanya dengan kawat.
That person is Mr. Tsuchio.
Orang itu adalah Tn. Tsuchio.
It's you.
Kaulah orangnya.
Don't be ridiculous!
Jangan konyol!
The padlock that was on the shed that you headed for
Kau berpura-pura pergi mengambil rokok
after lying that you were going to go get your cigarette.
dan pergi ke gudang untuk membuka gemboknya.
New traces of it having been forced opened were seen,
Selain penuh dengan tanda-tanda dibuka dengan paksa,
moreover, it found wet and thrown into the shed.
gembok itu juga dilemparkan ke dalam gudang dengan kondisi basah.
In other words, the one who forced the door open was Mr. Tsuchio,
Dengan kata lain, gembok itu dibuka oleh orang yang pergi keluar
the only one who went outside after it began raining.
setelah turun hujan, yaitu Tn. Tsuchio.
On top of that, only the wire was found missing
Selain itu, hanya kotak peralatan di kamarmu
from the toolbox in your room.
yang tidak memiliki kawat.
How did he make the locked room, though?
Lalu, bagaimana dia bisa masuk ke kamar terkunci itu?
Mr. Tsuchio mentioned that
Tn. Tsuchio bilang
he came here three days ago to check the place out beforehand.
pernah datang ke sini tiga hari yang lalu untuk memeriksa tempat ini.
At that time he probably,
Mungkin saat itu
opened a small hole in the window of that room.
dia membuat lubang kecil di jendela kamar itu.
Then, after killing Mr. Tokitsu tonight,
Dan malam ini, setelah membunuh Tokitsu,
he went outside from the window,
dia pergi keluar lewat jendela,
and from the hole in the glass he made previously,
dan menggunakan kawat untuk menguncinya
used the wire to lock the window,
lewat lubang yang dia buat sebelumnya.
He probably figured beforehand that Hattori
Lalu, karena kecerobohan Hattori,
would break through the window glass later
dia memecahkan kaca jendela untuk bisa masuk ke kamar.
making it impossible to find the hole made in the glass.
Seandainya melihat lubang pada kaca itu, dia pasti tidak akan gegabah.
He then went to destroy the wireless radio in the shed,
Kemudian, kau merusak radio di gudang
to breed anxiety in us and corner us mentally.
untuk membuat kita semua gugup dan mengalami tekanan mental
He was ready to kill another one of us after that!
kerana kau berniat membunuh seorang lagi.
Isn't that right?
Bukankah itu benar?
No way!
Tidak mungkin!
I don't think so.
Menurutku kau salah.
Even if he were able to predict that
Meskipun dia bisa menebak
Heiji would break through the glass window,
kalau Heiji akan memecahkan kaca jendela,
he wouldn't have been able to tell
dia tidak akan tahu bagian mana yang akan dipecahkannya!
Besides, although Heiji is hot tempered,
Dan lagi, tidak peduli seberapa buruk tempramennya,
I'm sure he would've noticed if there was a hole.
aku yakin Heiji akan menyadari jika ada lubang di jendela itu.
Never mind the hot tempered.
Jangan mengatakan hal yang tidak diperlukan.
But the one who forced opened the padlock of the shed
Tapi aku yakin kalau dia orang yang membuka gembok di gudang!
Yeah, it's true that this man has a bad habit,
Ya, aku yakin kalau orang ini hanya seorang pencuri biasa.
Or, is it that you have an equation in your head
Atau apakah menurutmu menjadi seorang pencuri itu
that says, "A thief is the killer?"
berarti dia adalah pelakunya?
I guess I goofed.
Aku memang berpikir seperti itu.
So, what with the locked room, trick?
Jadi, apa kau tahu seperti apa trik kamar terkunci itu?
Yep, it's a super simple trick!
Ya. Trik itu sangat sederhana!
First, you remove all the screws holding the window frames in place.
Pertama, lepaskan semua sekrup yang ada di bingkai jendela.
Then, you remove the windows.
Kemudian, lepaskan jendelanya.
Finally, cut all the screws short using pliers and all set!
Kemudian, trik itu akan selesai dengan memotong semua sekrup dengan tang!
Then you insert the head of the screw that had been cut off
Lalu kemudian pasang kembali sekrup yang sudah dipotong itu,
and put glue on the area around the window frame.
dan oleskan lem pada area di sekitar bingkai jendela.
Then, you go outside and fix the entire window in place.
Setelah itu, pasang kembali jendelanya dari luar.
In other words, it looks like the window is fixed on with screws,
Dengan kata lain, meskipun jendela itu terlihat kencang dari luar,
but the inside is not.
tapi sekrupnya terlalu pendek.
The window was just glued on.
Dan jendelanya hanya menempel karena lem.
-And, the one who could've done that is... -Hold it.
-Jadi, orang yang bisa melakukannya adalah... -Tunggu.
Right, the very last person who went to Mr. Tokitsu's room...
Benar, orang yang terakhir kali pergi ke kamar Tokitsu...
Mr. Koya.
Tn. Koya.
No one other than you could've done it!
Pasti kau yang melakukannya!
What're you talking about, Heiji? He's...
Apa yang kau bicarakan, Heiji? Dia itu...
You caught Tokitsu who was taking
Kau melihat kesempatan saat Tokitsu sedang mengerjakan trik itu.
his good old time absorbed in the trick off guard,
Kau melihat kesempatan saat Tokitsu sedang mengerjakan trik itu
hit him and killed him.
untuk menyerang dan membunuhnya.
No, I hate to interrupt you but...
Maaf karena sudah mengganggu, tapi...
Mr. Koya couldn't have carried the trick out.
Tn. Koya tidak mungkin bisa melakukan trik itu.
I've got proof too.
Aku juga punya buktinya.
This screw with the head cut off that I found in Tokitsu's room!
Aku menemukan sekrup yang sudah terpotong ini di kamar Tokitsu.
This guy...
Dia...
Don't tell me that...
Jangan-jangan...
"Green. Message from Heiji" -Well?
"Hijau. Pesan dari Heiji" -Bagaimana?
"Green. Message from Heiji" -This is what you call
"Hijau. Pesan dari Heiji" -Bukankah ini yang namanya.
"Green. Message from Heiji" -conclusive evidence!
"Hijau. Pesan dari Heiji" -bukti kuat?
I guess you couldn't retrieve all of them.
Kurasa kau tidak bisa mengumpulkan semuanya.
Right!
Benar!
You never know where the screw would fly off to
Kau tidak tahu kemana jatuhnya
if you cut them with pliers.
saat kau memotongnya dengan tang.
Just as I thought.
Sudah kuduga.
So, it was you
Jadi memang kau orang
who killed Tokitsu after all.
yang sudah membunuh Tokitsu.
Hattori.
Hattori.
Tokitsu said that it would take him an hour to prepare the trick,
Tokitsu mengatakan kalau dia butuh waktu satu jam untuk bersiap
because he included the time for the glue to dry.
karena dia butuh waktu agar lemnya mengering.
No matter how quickly he removed the screws and cut them,
Tidak peduli seberapa cepat dia memotong sekrupnya,
even for instant glue to dry, it would take over 30 minutes.
butuh setidaknya 30 menit agar lem bisa mengering.
In other words, Tokitsu had planned to finish
Dengan kata lain, Tokitsu selesai
what he had to in less than 30 minutes
dalam waktu kurang dari 30 menit
and wait outside for the glue to dry.
dan berencana untuk menunggu di luar.
So, the person who could kill Tokitsu who was still in his room
Jadi, orang yang bisa membunuh Tokitsu yang masih berada di kamarnya
is the one who got up right after dinner started.
adalah orang yang pergi tepat setelah makan malam dimulai.
You're the only one who could've done it!
Hanya kau yang bisa melakukannya!
You probably faked going to the restroom
Kau mungkin berpura-pura pergi ke kamar mandi
and headed for Tokitsu's room.
dan malah pergi ke kamar Tokitsu.
You probably told him that you also figured out the trick
Kau mungkin berkata kalau kau juga sudah tahu triknya,
so you wanted to compare answers and went inside.
jadi kau ingin membandingkan jawaban dan masuk ke dalam.
You caught him off guard and killed him.
Kau membuatnya lengah dan membunuhnya.
Then, you completed the trick that he was working on
Lalu, kau menyelesaikan trik yang sedang dia kerjakan
and created the locked room.
dan membuat ruangan yang terkunci.
You then entered from the front door
Kemudian kau masuk dari pintu depan
and came back to the dining room where we were,
dan kembali ke ruang makan dimana kami berada
as if nothing happened. That's it!
dan berpura-pura tidak terjadi apapun.
But, this is based on the assumption that you could've done it.
Tapi ini hanya anggapanku saja.
There's no proof.
Tidak ada buktinya.
That's why I used the screw of the wireless radio that was in the shed.
Itulah sebabnya aku menggunakan sekrup dari radio yang ada di gudang.
Even if you know that you picked all the screws up,
Meskipun kau tahu bahwa kau sudah mengambil semua sekrupnya,
me showing you this would make you anxious, right?
akan merasa gugup saat aku menunjukkan sekrup ini, kan?
Moreover, Mr. Koya is suspected, and once you think it's not yourself,
Tapi, dengan berpikir kalau kami mencurigai Tn. Koya,
you inevitably go off guard.
kau pasti lengah.
I figured you would look towards the place you hid the screws,
Kau akan mencoba untuk memeriksa tempat dimana kau menyembunyikannya.
so I kept watching you,
Jadi aku terus mengawasimu.
but I didn't think you keep them on you, in your pocket.
Tapi aku tidak menyangka kalau kau menyembunyikannya di dalam sakumu.
It surprised me...
Aku terkejut...
seeing you counting them.
melihatmu menghitungnya.
Well, you pretended to be afraid of the thunder and picked one up,
Yah, kau berpura-pura takut pada petir dan berusaha mengambil salah satunya
so I figured you had one on you.
sehingga aku menyadari bahwa kau memiliki satu darinya.
You knew we were checking the shed.
Kau tahu kalau kami sedang memeriksa gudang.
You weren't afraid of thunder,
Buktinya adalah kau bisa melihat keluar jendela tanpa takut dengan petir.
You bent down then to pick up the screw
Saat itu, kau menunduk untuk mengambil sekrup
that you failed to pick up previously, right?
yang belum sempat kau ambil, kan?
Am I wrong?
Apa aku salah?
Oh, that's probably...
Oh, mungkin itu karena...
To hide the hole for your pierced ear.
Untuk menyembunyikan telingamu yang ditindik.
You covered your ears to hide it, right?
Kau menutupi telingamu untuk menyembunyikannya, kan?
Huh, pierce...
Hah? Tindik...
But...
Tapi...
That's why you were wearing a headphone on the ship, right?
Itu sebabnya kau mengenakan headphone saat berada di perahu, kan?
Because if your hair blew in the sea breeze,
Karena jika angin meniup rambutmu,
it would reveal your pierced ears.
kami pasti akan melihatnya.
Well, there are a lot of students with pierced ears in England,
Yah, di Inggris, banyak siswa yang telinganya ditindik,
so I didn't even bother to notice.
jadi aku pasti tidak akan menyadarinya.
But, I thought your high school was really strict
Tapi aku ingat kau mengatakan bahwa peraturan sekolahmu sangat ketat
that you could never be allowed pierced ears.
sehingga kau tidak bisa mengenakan anting.
Yes, but it's okay already.
Ya, tapi itu tidak masalah.
I'm already 20,
Aku sudah berusia 20 tahun.
and I've graduated high school two years ago.
Aku sudah lulus dua tahun yang lalu.
I took my old uniform out to hide what I could,
Aku membawa seragam lamaku utnuk menyembunyikannya,
but goofed.
tapi aku membuat kesalahan.
I even went as far as to talk about school rules
Aku bahkan sampai bicara soal peraturan sekolah
so that I would look like a high school girl.
agar aku terlihat seperti siswi SMA.
But, why did you gather us high school detectives
Tapi kenapa kau mengumpulkan kami para detektif SMA
and do something like this?
dan melakukan hal seperti ini?
I wanted to find out about something.
Aku ingin mencari tahu tentang sesuatu.
And, what's that?
Apa itu?
The homicide at Lavender Manor.
Pembunuhan di Rumah Lavender.
You wanted to know who the high school detective that solved it was, right?
Kau ingin tahu siapa detektif SMA yang memecahkan kasus itu, kan?
Yes.
Ya.
Then, you mean it was... Tokitsu?
Maksudmu, Tokitsu yang memecahkannya?
Although the name and details of the case wasn't written in the papers.
Meksipun surat kabar tidak mencantumkan nama detektif dan detail kasusnya.
Yes, he happened to drop by at the mansion
Ya, dia datang secara tidak sengaja ke tempat itu
while traveling through Shikoku,
saat berada di Shikoku,
solved the locked room case and left without saying his name.
menyelesaikan kasus itu dan pergi tanpa memberikan namanya.
Because of him,
Karena dia,
my best friend who was working as a housekeeper there was suspected.
temanku yang bekerja sebagai pengurus rumah menjadi tersangka.
She was suspected on the grounds
Dia menjadi tersangka
that she was with the lady of the house, just two of them together.
karena hanya dia yang bersama dengan korban pada saat itu.
I also went to that mansion as a detective,
Aku juga pergi ke tempat itu sebagai detektif
a month before that man appeared.
sebulan sebelum orang itu muncul.
My best friend asked me to investigate the case
Temanku memintaku untuk menyelidiki
because it could be a homicide.
apakah itu adalah kasus pembunuhan.
But, I couldn't come up with anything.
Tapi aku tidak bisa menemukan apapun.
I couldn't think of anything other than the fact that
Satu-satunya kesimpulan yang bisa kubuat adalah
she had locked herself in her room and committed suicide.
dia mengurung diri di kamar dan bunuh diri.
Then, why was your best friend suspected?
Lalu, kenapa temanmu yang dicurigai sebagai tersangka?
The high school detective that came two months later
Detektif SMA yang datang sebulan kemudian
found outside the window of her room
menemukan sekrup yang sudah terpotong
scattered screws with heads cut off
di luar jendela kamarnya
as well as the fact that the window was only pasted on with glue.
dan juga kenyataan bahwa jendela itu hanya tertempel dengan lem.
You mean you overlooked it?
Maksudmu, kau melewatkan hal itu?
Overlooked it my foot.
Aku tidak melewatkannya.
The man called Tsuchio
Pria yang bernama Tsuchio ini
disguised himself as a cleaning staff
menyamar sebagai petugas pembersih
and set up the trick.
dan menyiapkan triknya.
He probably rigged the window so that it would come off easily,
Dia mungkin sudah merusak jendelanya agar bisa dilepas dengan mudah
when he planned to come back to rob the house later.
saat dia kembali untuk mencuri di rumah itu.
That's why when you heard of the Lavender Manor,
Itulah sebabnya saat kau mendengar tentang Rumah Lavender,
you went pale and wanted to escape from the island.
kau langsung pucat dan ingin pergi dari pulau ini.
Six months after the incident,
Enam bulan setelah kejadian itu,
Tokitsu jumps onto the trick,
Tokitsu menyadari trik itu,
as if to boast his power of deduction,
dan untuk menyombongkan deduksinya,
reports to the police and the media that this is a homicide.
dia melaporkan ke polisi dan media bahwa itu adalah kasus pembunuhan.
"New Truth Disclosed on Suicide of the Lady of Lavender Manor"
"Fakta Baru Kasus Bunuh Diri Nyonya Muda Pemilik Rumah Lavender."
"Police Conclude it to be Locked Room Homicide!"
"Polisi menyimpulkan itu adalah Pembunuhan di Ruang Terkunci."
"Suspect Still Denies Charges"
"Tersangka Menyangkal Tuduhan."
If the rust of the screws were checked,
Jika dia memeriksa karatan yang ada pada sekrup itu,
it would've been obvious whether it had anything
pasti sudah jelas apakah itu ada hubungannya
to do with the case or not.
dengan kasus itu atau tidak.
Tokitsu, realized that something was not right,
Tokitsu menyadari bahwa ada yang aneh,
so he didn't disclose his name.
jadi dia tidak memberikan namanya.
That's why I couldn't tell which high school detective it was.
Itulah sebabnya aku tidak tahu detektif SMA mana yang memecahkannya.
The only clue I had
Satu-satunya petunjuk
was the message that my best friend left me before she died.
adalah pesan yang ditinggalkan temanku sebelum dia mati.
A high school detective that speaks with a strange accent
Seorang detektif SMA dengan logat aneh mencurigaiku.
Help me. Help me, Natsuki!
Tolong aku. Tolong aku, Natsuki!
That's all she left behind.
Hanya itu pesan yang ditinggalkannya.
I see.
Begitu.
"A strange accent"
"Logat aneh."
Since I've been living abroad for a while,
Karena aku sudah lama tinggal di luar negeri,
sometimes my Japanese is funny.
jadi bahasa Jepangku sudah mulai karatan.
Hattori speaks with a super Kansai accent,
Heiji memiliki logat Kansai,
and Tokitsu talks in old Japanese.
dan Tokitsu berbicara dengan bahasa Jepang kuno.
That's why you gathered us all here.
Itulah sebabnya kau mengumpulkan kami semua di sini.
Yes, moreover,
Ya, terlebih lagi,
only you three had strong connections with the police too.
hanya kalian bertiga yang memiliki hubungan kuat dengan polisi.
Which means that Kudo wasn't included to begin with?
Itu berarti, dari awal kau tidak menyertakan Kudo?
Okay.
Baiklah.
Yes, I just used his name to call Hakuba over
Ya. Aku cuma menggunakan namanya untuk memanggil Hakuba
because Kudo is famous.
karena Kudo sangat terkenal.
And, at this lodge where you gathered all the detectives,
Dan, di penginapan dimana kau mengumpulan semua detektif ini,
you first put Mr. Tsuchio to sleep and tied him up,
pertama-tama kau membius Tn. Tsuchio dan mengikatnya,
created a locked room just like the one at Lavender Manor
dan membuat kasus ruang terkunci seperti yang ada di Rumah Lavender
and got hold of the target you were after.
dan mendapatkan orang yang kau incar.
Yes, if I put the necessary tools in the room
Ya, jika aku menempatkan alat yang diperlukan di kamar
filled with the fragrance of lavender,
yang penuh dengan aroma lavender,
the high school detective would recall the case immediately
detektif itu pasti akan langsung ingat dengan kasus itu
and see through the trick.
dan akan langsung menyadari triknya.
That mansion was really virtually buried in lavender.
Rumah itu benar-benar dipenuhi oleh lavender.
Isn't that right,
Bukankah itu benar,
Mr. Renzo Koya who used to work as the steward of that mansion?
Tn. Renzo Koya, yang pernah bekerja sebagai pelayan di rumah itu?
Yes, because the lady of the house loved them very much.
Ya, karena nona sangat menyukai mereka.
Miss!
Nona!
Then, why did you call him here?
Lalu, kenapa kau memanggilnya ke sini?
He knew why the lady of the house committed suicide
Dia tahu kenapa pemilik rumah itu bunuh diri,
and yet he didn't say a word about it.
tapi dia tidak mengatakan apapun.
That's because...
Itu karena...
Miss, please don't take anymore medicine!
Nona, jangan minum obat lagi!
Quiet, let me do as I please!
Diam! Aku akan berbuat sesuka hatiku!
I couldn't say a word
Aku tidak bisa mengatakan apapun untuk melindungi kehormatannya.
I thought that suspicion against her
Kukira kecurigaan itu akan hilang
would clear as investigations progressed.
seiring dengan berjalannya penyelidikan.
"Suspect of Locked Room Murder Commits Suicide"
"Tersangka dari Pembunuhan di Ruang Terkunci Melakukan Bunuh Diri."
I never imagined something like that would happen.
Aku tidak pernah membayangkan kalau hal seperti itu akan terjadi.
Please accept my apologies.
Tolong terimalah permintaan maafku.
But... hold it.
Tapi... tunggu dulu.
If you called these two here that you have a grudge against...
Jika kau memanggil kedua orang yang kau benci itu...
Right, nobody will come for you.
Benar, tidak akan ada yang datang untuk menjemput kalian.
Back then, I told the captain of the ship that
Saat itu, aku mengatakan kepada kapten kapal
if he can't keep a secret,
jika dia tidak bisa menutup mulutnya,
I'm not going to pay him the remainder,
aku tidak akan melunasi sisanya,
to make sure he wouldn't talk.
untuk memastikan agar dia merahasiakannya.
I couldn't afford having him run away on me,
Aku tidak bisa membiarkan dia lari,
even if he were to realize what my plan was.
meskipun dia menyadari apa rencanaku.
I had that in mind too.
Aku juga sudah mempertimbangkannya.
As for Tokitsu, he kept explaining his mistaken deduction
Sedangkan untuk Tokitsu, dia terus menjelaskan deduksinya yang salah
of the murder at Lavender Manor up to the time he was killed by me.
tentang pembunuhan Rumah Lavender itu sampai pada saat dia dibunuh olehku.
He was really someone not worth bothering with.
Dia benar-benar orang yang tidak pantas untuk diingat.
So, you're the one who broke the wireless radio too.
Jadi, kau juga yang merusak radio itu.
Of course I'm the one who broke it.
Tentu saja aku yang merusaknya.
We all die together.
Kita semua akan mati bersama.
I'm sorry, sonny.
Maaf, nak.
No need to apologize!
Tidak perlu minta maaf.
They'll come to save us, I know!
Mereka akan datang menyelamatkan kita. Aku yakin itu!
You said that you came here a half day earlier than us, right?
Kau bilang kau datang lebih awal dari kami, kan?
Didn't you come here with your own cruiser?
Bukankah kau datang dengan kapalmu sendiri?
No, I just happened to arrive
Tidak, aku hanya tiba lebih awal di pelabuhan.
I heard that it was a lodge that was not in use for a while
Kudengar tempatnya adalah penginapan tua yang sudah lama tidak dipakai
and that I was going to be sleeping together with many people so...
dan aku akan tidur bersama banyak orang, jadi...
I looked for a ship that recently shipped daily necessities and food
Aku mencari kapal yang baru saja mengirimkan keperluan
to an uninhabited island,
ke pulau tak berpenghuni
and had them bring me here,
dan meminta mereka mengantarku,
after paying a hefty sum of money.
setelah membayar dengan harga mahal.
Which means that nobody knows you're here?
Itu berarti tidak ada yang tahu kalau kau ada di sini?
No, and how about you, haven't you told anybody?
Tidak, dan bagaimana denganmu? Apa kau tidak memberitahu siapapun?
Well, I sort of did, but...
Yah, aku memberitahukan seseorang, tapi...
She's kind of dense.
Dia itu agak lamban.
What?
Apa?
A sound?
Ada sebuah suara?
What's this sound?
Suara apa ini?
Don't tell me that the generator also broke down.
Jangan bilang generatornya juga rusak?
It's not the sound of the generator!
Itu bukan suara generator!
Then, what's this sound?
Kalau begitu, suara apa ini?
Heiji!
Heiji!
It's Kazuha!
Itu Kazuha!
Kazuha brought a ship along!
Kazuha datang dengan kapal!
Why?
Kenapa?
Heiji left a message and landmark behind.
Heiji meninggalkan sebuah pesan dan tanda.
Yeah, I leave a message saying "Heiji Hattori was here!"
Baiklah! Aku akan meninggalkan pesan, "Heiji Hattori ada di sini!"
Oh, there he is! It's Heiji and Conan too!
Oh, itu dia! Itu Heiji dan juga Conan!
Really, it's Heiji!
Itu benar-benar Heiji!
God, if you spit it out right away,
Astaga, jika kau langsung berkata jujur,
you wouldn't have had to take on five throws over the shoulder.
aku tidak akan memberimu lima lemparan judo.
It was six.
Kau melakukannya enam kali.
What?
Apa?
I'm glad there are hot-blooded detectives like you around.
Aku senang karena masih ada detektif sepertimu.
I smear the door knob with blood and you break the door down,
Mendobrak pintu hanya karena darah di gagangnya
then you crack the glass window and break in.
atau masuk melalui jendela.
Thanks to you, the dead body ends up leaning against the window.
Itulah sebabnya aku menempatkan mayatnya dekat jendela.
If you charge forward body and all and the entire window falls off,
Jika kau memaksa masuk dan membuat jendelanya terlepas,
that's it.
aku pasti akan ketahuan.
Sorry, that I'm so hot tempered and rash.
Maaf karena aku sangat gegabah.
Nope, to believe that a person is alive
Tidak. Untuk percaya bahwa seseorang masih hidup
till you confirm the person's death
sampai kau memastikannya kematian orang tersebut
is what a famed detective is all about.
adalah tanda-tanda detektif hebat.
Right, sonny?
Benar kan, nak?
If god would allow me to...
Jika Tuhan bisa memaafkanku...
I would really have liked to have a Detective Championship
Aku benar-benar ingin melakukan Kejuaraan Detektif Terbaik
with both of you.
bersama kalian.
If I could only go back to my high school days without worry.
Jika aku bisa kembali lagi ke saat aku masih berada di SMA tanpa khawatir.
And? Is Kudo there?
Dan? Bagaimana dengan Kudo? Apa dia ada di sana?
I'm not sure.
Aku tidak bisa melihatnya.
Of course he's not.
Tentu saja, karena aku di sini.
Inoue... Hiroko Inoue's been murdered.
Inoue... Hiroko Inoue sudah dibunuh.
"I've finally found happiness..." she said,
"Aku akhirnya menemukan kebahagiaan..." dia bilang,
and really sounded happy...
dan dia terdengar sangat senang...
Could it have been a mere random robbery?
Mungkin itu hanya perampokan biasa?
No, something bothers me.
Tidak, ada sesuatu yang aneh.
Hey, you saw the culprit, didn't you?
Hei, kau melihat pelakunya, bukan?
Who was it?
Siapa orangnya?
Tell me, who the heck was it?
Beritahu aku!
Next Conan, "Yellow Alibi"
Selanjutnya dalam Conan, "Alibi Kuning".
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
Local newspaper.
Surat kabar lokal.
-Haibara, where is your home town? -Doc's place.
-Haibara, di mana kampungmu? -Tempat dokter.
-No way. -Indeed.
-Mustahil. -Benar.
Yeah.
Ya.